Задачи на сообразительность



1 задача

Есть 90 человек. Каждый из этих 90 человек относится к одной из двух категорий. Одни на все вопросы говорят правду, другие — всегда врут. У каждого ровно 1 любимое блюдо из списка (макароны/пельмени/вареники). Каждому задают три вопроса:
Ваше любимое блюдо — макароны?
Ваше любимое блюдо — пельмени?
Ваше любимое блюдо — вареники?
Результаты получились такие:
на первый вопрос утвердительно ответило 45 человек,
на второй — 35,
на третий — 30.
Сколько человек всегда говорят правду?

Решение:

Обозначим тех, кто говорит правду, как X, а тех, кто врет - как Y и запишем, что

X + Y = 90

Суммарно у нас 110 утвердительных ответов. Те, кто всегда говорят правду - утвердительно ответят 1 раз. Те, кто всегда врут - утвердительно ответят на все вопросы, кроме одного (в нашем случае утвердительных ответов будет 2). Поэтому получим второе уравнение

X + 2Y = 110

Решив систему из 2х линейных уравнений получим, что правду говорит 70 человек.

На решение задачи ушло 15 мин.


2 задача

Есть числа от трех до одиннадцати. Есть квадрат — 3 на 3 клетки:
а б в
г д е
ё ж з
(Буквы ничего не значат, кроме того, что числа не повторяются)
Можно ли расставить числа в клетки квадрата таким образом, что перемножения чисел в строках дает тот же результат, что и произведение чисел в столбцах с теми же номерами?
Если можно — расставьте, если нельзя — объясните почему.

1. Числа на главной диагонали могут быть любыми - поэтому их обозначим через звездочку и заполним в конце по остаточному принципу

*  x  x
x  *  x
x  x  *

2. Выберем 2 пары чисел, которые при умножении друг на друга будут давать один и тот же результат - например 2 и 6 и 3 и 4 и разместим их во 2ой строке и 2ом столбце, но так, чтобы первые числа и последные были в 2 раза больше и меньше соответственно

*  2  x
4  *  3
x  6  *

Вместо оставшихся X впишем 5 и 10 соответственно - потому-что они тоже отличаются друг от друга в 2 раза.

*  2 10
4  *  3
5  6  *

У нас осталось 3 числа - это 7, 8 и 9 - их можно вписать в любом порядке на главной диагонали.

7  2 10
4  8  3
5  6  9

Итого:
7 * 2 * 10 = 7 * 4 * 5 = 140
4 * 8 * 3 = 2 * 8 * 6 = 96
5 * 6 * 9 = 10 * 3 * 9 = 270

Условия выполнены.
Ответ: Можно.
Более обобщенный ответ: можно разместить любые 9 чисел, если из них можно будет собрать 3 пары (числа не должны повторяться), в которых одно число ровно в два раза больше другого.

На решение задачи ушло 15 мин.

3 задача

Ученые разработали новый материал неизвестной прочности. Они знают, что материал разбивается при падении с высоты от 1 метра до 5 000 метров. Но не знают, с какой именно высоты. Чтобы определить прочность, ученые поднимают предмет на некоторую высоту и сбрасывают его оттуда. Их задача — определить, начиная с какой именно высоты предмет начнет разбиваться.
Специальная платформа, с помощью которой они осуществляют эксперимент, скидывает предмет только с дискретных высот (1, 2, 3 ... 4999, 5000 метров — платформа не может скинуть предмет, например, с 2,5 метров. Точности в 1 метр ученым вполне достаточно). При падении с высоты "n" метров предмет уничтожается. Если же его сбрасывали с высоты ниже "n", то его можно использовать в повторных экспериментах.
Нужно АБСОЛЮТНО ТОЧНО найти ту высоту, начиная с которой предметы разрушаются. Сделать это нужно за МИНИМАЛЬНО возможное число экспериментов. У ученых при этом всего 2 предмета, но они абсолютно одинаковые. Каким образом этого можно достигнуть? Сколько экспериментов при этом максимально потребуется?

Так, как у нас 2 эксперементальных образца - 2ой предмет будучи разрушеным должен дать правильный ответ.
Поэтому мы разобьем задачу на 2 этапа - при помощи 1го предмета получим приблизительный интервал, а при помощи 2го - точное значение.
Размер приблизительного интервала - это квадратный корень из 5000 - если откруглить вверх - получаем 71.
1ый предмет сбрасываем с 71 метра, если не разрушился - то с 142, и тд. Так мы получим интервал с 71 потенциально возможным значением.
Второй предмет мы начнем сбрасывать со значения, на котором разрушился 1ый предмет - 71 + 1. И если предмет не разрушился - увеличим высоту на 1 метр и снова сбросим и тат до тех пор, пока предмет не разрушится. Высота на которой разрушился 2ой предмет и есть высота, падения с которой предмет не выдерживает.
Поэтому нам надо минимум провести 71 + 70 сбрасываний, т.е. 141, но так, как 71 8 71 - это больше 5000, то если 1ый предмет разобьется только с 71 попытки - 2ой предмет не получится сбросить 70 раз - поэтому ответ 140.

Ответ: Максимум за 140 сбрасываний можно получить точный ответ, соответствующий условиям.

На решение задачи ушло 20 мин (в основном на понятную формулировку).



Задачи по программированию

Задачи решал на JavaScript



1.

Написать метод/функцию, который/которая на вход принимает массив городов. В качестве результата возвращает строку, где города разделены запятыми, а в конце стоит точка. Например, «Москва, Санкт-Петербург, Воронеж.»

const stringifyCities = (arr) => `${arr.join(', ')}.`;

На решение задачи ушло 5 мин.


2.

Написать метод/функцию, который/которая на вход принимает число (float), а на выходе получает число, округленное до пятерок.
Пример:
27 => 25, 27.8 => 30, 41.7 => 40.

const roundToN = (n, precision = 5) => Math.round(n / precision) * precision;

На решение задачи ушло 10 мин.


3.

Написать метод/функцию, который/которая на вход принимает число (int), а на выходе выдает слово “компьютер” в падеже, соответствующем указанному количеству. Например, «25 компьютеров», «41 компьютер», «1048 компьютеров».

const getComputerWordForm = (q = 1) => {
  const wordForms = [
    'компьютер',
    'компьютера',
    'компьютеров',
  ];

  const modQ = Math.round(q);

  if (modQ % 100 >= 11 && modQ % 100 <= 14 || modQ % 10 === 0 ||modQ % 10 >= 5) {
    return `${modQ} ${wordForms[2]}`;
  }

  if (modQ % 10 === 1) {
    return `${modQ} ${wordForms[0]}`;
  }

  return `${modQ} ${wordForms[1]}`;
}

На решение задачи ушло 15 мин.


4.

Написать метод/функцию, который/которая на вход принимает целое число, а на выходе возвращает то, является ли число простым (не имеет делителей кроме 1 и самого себя).

const isSimple = (n) => {
  if (n <= 0) {
    throw new RangeError('Число должно быть положительным');
  }

  for (let i = 2; i <= Math.sqrt(n); i++) {
    if (n % i === 0) {
      return false;
    }
  }

  return true;
}

На решение задачи ушло 15 мин.


5.

Написать метод, который определяет, какие элементы присутствуют в двух экземплярах в каждом из массивов (= в двух и более, причем в каждом).
На вход подаются два массива.
На выходе массив с необходимыми совпадениями.
Пример:
[7, 17, 1, 9, 1, 17, 56, 56, 23], [56, 17, 17, 1, 23, 34, 23, 1, 8, 1]
На выходе [1, 17]

const doubleDoubles = (master, slave) => {
  const masterDoubles = master.filter((el, i, arr) =>arr.indexOf(el) !== i);
  const slaveDoubles = slave.filter((el, i, arr) =>arr.indexOf(el) !== i);

  return masterDoubles.filter((el) => slaveDoubles.includes(el));
}

На решение задачи ушло 15 мин.
